موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
تقدم لكم: محاضرات وندوات مصورة -الأردن
جامع التقوى -الحلقة 040- حاجات الإنسان
بتاريخ:  2014-10-09
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
بدايةً
الإنسان كائن متحرك
وهذه الطاولة كائن ساكنة
ما الذي يحرك الإنسان ؟
الحقيقة
تحركه حاجته إلى الطعام والشراب
فالإنسان مفتقر إلى الطعام والشراب لبقاء وجوده
الإله الصمد وجوده ذاتي
أما الإنسان مفتقر في وجوه إلى شيء خارج عنه
وهو الطعام والشراب
فالإنسان مفتقر للطعام والشراب حفاظاً على بقاء وجوده كفرد
ومفتقر إلى الزواج حفاظاً على بقاء النوع
وقد لا ينتبه لهذه العلة
أما هو يرغب أن يتزوج
أما حينما يتزوج هذا النوع البشري استمر
لو توقف هذا الزواج انقرض النوع البشري
هذه الحاجة الثانية
الحاجة الثالثة طبعاً أكل وشرب
وتزوج وأنجب
في عنده حاجة ثالثة سماها علماء النفس تأكيد الذات
يعني يريد بعد أن أكل وشرب
وتزوج وأنجب
أن يشار إليه بالبنان
هذا أول مهندس
هذا أول طبيب
هذا ملياردير
هذه الحاجة الثالثة
تأكيد الذات
التفوق
الحاجات الثالثة متوافرة
في أعلى مستوياتها في الدين
الدين متوافق مع الفطرة
فالحاجات الفطرية في الإنسان يمكن أن تكون ضمن الدين
فالله عز وجل سمح لنا أن نأكل ونشرب
الطعام والشراب
الأنبياء يأكلون ويشربون
بل من علامات بشرية الإنسان
(كانوا :﴿ يَأْكُلُ الطَّعَامَ
هم ليسوا آلهة
ما الدليل على أنهم ليسوا آلهة ؟
مفتقرين في وجودهم إلى الطعام والشراب
لا يكفي
(وَيَمْشِي فِي الْأَسْوَاقِ )
ومفتقرون إلى ثمن الطعام والشراب ، إلى العمل
(كانوا :﴿ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَيَمْشِي فِي الْأَسْوَاقِ
فعلامة ضعف الإنسان
وعلامة افتقاره للواحد الديان
أنه مفتقر لوجوده للطعام والشراب
ومفتقر أيضاً في نسله إلى الزواج
ومفتقر إلى تأكيد ذاته بالتفوق
هذه حاجات أساسية موجودة عند الإنسان
الآن كلمة علة وجوده
لماذا أنا في الدنيا ؟
يعني أحياناً أب يرسل ابنه إلى باريس
لينال الدكتوراه من السوربون
هذه المدينة ، الكبيرة ، العملاقة ، المترامية الأطراف
مدينة فيها ملايين
هذه المدينة
فيها مباني ، فيها مؤسسات ، فيها دور لهو ، فيها دور سينما ، فيها مسابح
فيها كنائس ، أحكي فيها كلام عشر ساعات
لكن هذا الطالب
علة وجوده في هذه المدنية شيء واحد نيل الدكتوراه فقط
البطولة أن تعرف لماذا أنت في الدنيا
لتعرف ما علة وجودك
تجد شخص، وهذا الشيء مألوف
ينشأ
يبلغ
يكبر
يتزوج
يكون له حرفة ، قد يكون موظف
قد يكون طبيب ، قد يكون محامي ، قد يكون مهندس ، قد يكون تاجر
فهو يكبر ، ويكبر
يرفع دخله
يأخذ اختصاص
يخضع لدورة يرفعوه
يوسع بيته
يغير أساس بيته
دائماً في تطوير
هذا الذي حصله في عمره المديد 85 سنة
غير بيته
غير سيارته
وسع ، وسع ، وسع
أخد بيت بالمصيف
أخد بيت عالبحر
عمل سيارة ثانية احتياط للسفر
وازنة
يعني
يأتي الموت يأخذ كل شيء حصله بـ 85 سنة بثانية واحدة
وقف القلب
العمارة ما عادت له ثمانين
واحد بالشام يملك فندق بباريس ثمانين طابق كمبليه دائماً معبأ
تملك فنادق ، ومتاجر عملاقة
دخلك فلكي ، لك أرصدة بالبنك كبيرة جداً
لك مكانة تحتل منصب رفيع ، هذا كله لما القلب يقف
تخسره بثانية واحدة
العقل البشري
العقل أن تعد لهذه الساعة
والله مرة شيعنا قريب أنا أعرف مستوى حياته
البيت بعشر ملايين ، بخمسة
بسبعة بخمسة عشر ، بيته ثمنه 180 مليون
بيته 450 متر شيء يحير العقول ، تاجر تحف
في تحف طولها إلى السقف ثمنها مليون ، شيء يفوق حد الخيال
مات بيوم مطير
وأنا كنت ، هو والد صديقي
فتحو القبر فيه مياه سوداء
مياه مجاري
فلتان مياه مجاري على القبر
سألوا ابنه ماذا نفعل ، قال ضعوه ماذا نفعل ؟
أنا كنت موجود
قلت يا رب هذا الرفاه الذي يفوق حد الخيال ، مصيره القبر ؟
فأنا أقول ذكائك ، وعقلك ، وحكمتك ، وتفوقك ، أن تعد لهذه الساعة
لأن القبر قد يكون روضة من رياض الجنة
وقد يكون حفرة من حفر النيران
فأنا أقول بطولتك أن تعيش المستقبل
اسأل ألف شخص
يقول لك أنا مهندس
ودرست بمصر
بيحكي عن واقعه وعن ماضيه
لكن ما في بالألف واحد يعيش مستقبله
أيا ترى أموت بهذا البلد
أموت بمرض ، أموت بحادث
أموت موت طبيعي ، يكونوا أولادي موجودين ، أولادي كلهم مسافرين
والله أعرف أسرة بالشام تملك أضخم المعامل
شيء غير معقول دخلها ، صدف كل أولادها مسافرين وماتت
ما في إنسان مشى بجنازتها ، إلا عندهم خادم
هذه المكانة الرفيعة والدخل الفلكي ، هكذا صار
فأنا أقول بطولتك ، ذكاؤك ، عقلك
تفوقك ، أن تعيش المستقبل
المستقبل حدث خطير
من بيت ، وأنت رب البيت
ولك مكانة كبيرة
وعندك بنات
ولهم أزواج
عندك أبناء ولهم زوجات
وأنت لك مكانة رفيعة
وأنت يشار لك بالبنان
وأنت رب الأسرة ، وأنت عميد الأسرة ، وأنت ، وأنت ، وأنت
وقف القلب ، انتهى كل شيء
لا البيت بيتك
أيام يكون الواحد عنده مقتنيات ثمينة
ما في واحد إلا وعنده شغلة غالية كثير
واضعها بمكتبة ومعه المفتاح
ولا أحد يستطيع أن يأخذ منه المفتاح
مقتنيات غالية أحياناً ، تحف
أشياء ذهبية ، ميداليات
هذه مقتنيات
هذه الخزانة التي فيها مقتنياته بعد الموت تفتح
وتؤخذ ، وينتهي كل شيء
فأنا أقول بطولتك ، ذكاؤك ، عقلك ، حكمتك ، محبتك لذاتك
كل هذه المشاعر تقتضي أن تعيش هذه اللحظة
من هنا جاء البطولة أن تعيش لحظة المغادرة
فالمؤمن يعد لهذه الساعة عدتها
وهذه بطولته
وهذا تفوقه
وهذه حكمته
عاش حياته كلها عاش المستقبل
المستقبل فيه موت
((فالنبي الكريم قال :(( أكثروا ذكر هادم اللذات الموت
مفرق الأحباب
مشتت الجماعات
عش ما شئت فإنك ميت وأحب من شئت فإنك مفارق))
واعمل ما شئت فإنك مجزي به ))
( من هنا يقول الله عز وجل :﴿ وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ
الابتلاء هو الامتحان
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ)
(وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ
الحقيقة أنه في عنا ابتلاءات كثيرة جداً
وهذا أحد الابتلاءات
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ)
* وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ
(الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
بعضهم قال
وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ ﴾بها إلى الله)
لذلك قالوا : من لم تحدث المصيبة في نفسه موعظة
فمصيبته في نفسه أكبر
من لم تحدث المصيبة في نفسه موعظة ، فمصيبته في نفسه أكبر
يعني هذ الإله العظيم لماذا يسوق لنا بعض المصائب ؟
هو بحاجة أن يسوق لنا المصائب ؟
مستحيل ، غني عنا
لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم وإنْسَكم وجِنَّكم ، كانوا على أتْقَى قلب رجل واحدِ منكم
ما زاد ذلك في مُلْكي شيئاً
لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم ، وإنسَكم وجِنَّكم ، كانوا على أفجرِ
قلب رجل واحد منكم ، ما نقص ذلك من ملكي شيئاً
لو أنَّ أوَّلكم وآخرَكم ، وإنسَكم وجِنَّكم ، قاموا في صعيد واحد
فسألوني ، فأعطيتُ كُلَّ إنسان مسألتَهُ
ما نقص ذلك مما عندي إلا كما يَنْقُص المِخْيَطُ إذا أُدِخلَ البحرَ
ذلك لأن عطائي كلام ، وأخذي كلام
الشاهد الدقيق الدقيق آخر فقرة
فمن وَجَدَ خيراً فليَحْمَدِ الله
ومن وجد غير ذلك فلا يَلُومَنَّ إلا نَفْسَهُ
إذاً أنت علة وجودك الابتلاء الامتحان
أنت ممتحن فيما أعطاك
أعطاك صحة
هل أنفقت هذه الصحة في طاعة الله أم في لعب النرد ؟
يقول لك للساعة الثالثة بالليل
بس ثلاث مرات غلبته
ما شاء الله ما هذا التفوق ؟
نرد ، وكما قال النبي الكريم :(( من لعب النرد
فكأنما غمس يده في دم خنزير
في حديث شريف عن النرد
للساعة الثالثة بالليل ، شو طلع منها
يا لعب شدة يا لعب نرد
أنت أغنى شيء عندك الوقت
لأنك وقت أنت
أنت بضعة أيام
كلما انقضى يوم انقضى بضع منك
فالبطولة أن توظف هذا الوقت
أخوانا الكرام ، هذا الوقت
إما أن ينفق إنفاقاً استهلاكياً
أو أن ينفق إنفاقاً استثمارياً
الإنفاق الاستهلاكي كما يفعل معظم الناس
يأكلون ، ويشربون ، ويسمرون ، ويسهرون ، ويتنزهون
بدون ضوابط
ثم يفاجئون بالموت
يعني ممكن كل يوم تستيقظ كالسابق على طول ؟ لا
في يوم يكون في طارئ
إيدي عم تجعني
ما في إنسان يخرج من الدنيا إلا من خلال بوابة
كيف أنت بالمطار في بوابات خروج
وكل واحد منا له بوابة
هاد قد يكون موت طبيعي
قال لي واحد : ما الفرق بين القتل والموت ؟ قلت له : بلورة كهرباء شاعلة
إما أن تمنع عنها الكهرباء بالمفتاح
هذا الموت
أو تضربها بمطرقة تكسرها
فلما كسرت البلورة ما عادت تستطيع تستقبل كهرباء
فالموت تكسير البلورة بمطرقة
الموت قطع التيار
والقتل تكسير البلورة بالمطرقة فهذا هو الفرق
ففي للحياة نهاية
أنا أقول بالبرمجة العصبية اللغوية
قاعدة رائعة جداً
ابدأ من النهاية
ابدأ من المغادرة
الآن أنت بتوفق كل نشاطك مع المغادرة
كنا بالجامعة ، وعنا دكتور بعلم النفس من كبار الدكاترة
جاء موضوع الذكاء ، وموضوع الذكاء ثمانين صفحة كان
قال : أتحبون أن ألخص لكم الذكاء بكلمة واحدة ؟
قلنا له : تفضل ، قال : التكيف
الذكاء هو التكيف
تتكيف مع الموت
تتكيف مع المغادرة
تتكيف مع القبر
تتكيف مع التقدم بالسن
الشباب في قوة كبير ، بتلاقي بقلك أنا عند أولادي
كم ولد عندك ؟ والله ثمانية ، وثلاث بنات ، واثنتان متزوجات
يتقدم بالسن أين ؟ أنا والله عند ابني قاعد
كان ابنه عنده صار هو عند ابنه ، هذا الحياة تقريباً
فالبطولة أن تعيش المستقبل
أن تعيش سن الضعف
إذا كان كمان واحد خرف مشكلة كبيرة جداً
والله يا أخوان مر معي نص ، ما أقول حديث شريف ، بالأثر
من تعلم القرآن متعه الله بعقله حتى يموت
لا يخرف
لأن الدماغ عضو
والعضو الذي يعمل لا يضمر ، قاعدة
العضو الذي يعمل لا يضمر
ما دام تصلي ، أذن الفجر ؟ لا ما أذن
هذا أذن الأذان الأول الفجر على الثاني
في نشاط ذهني
وقف ليصلي
أو ركعة قرأ الفاتحة وصورة ، والثانية
أما الثالثة الظهر ما في سورة في نشاط
مرة قال لي طبيب كانت والدتي كانت مريضة الله يرحمها
قال : حاكوها
أنا ما فمت ، ما هذا التوجيه ؟
قال لي : بس تحاكوها بدها تجاوب
لما تجاوب يعمل الدماغ
عندما يعمل يتنشط ، قلت المؤمن ما دام يصلي في نشاط دائم
عنده خمس أوقات ، وكل وقت ركعات معينة
أول ركعة مع سورة ، وثاني ركعة مع سورة ، الثالثة بلا سورة
بعدين قعود أول ، قعود ثاني ، التحيات ، صلوات على النبي
الصلاة وحدها نشاط
فالعضو الذي يعمل لا يضمر
فلذلك أخوانا الكرام ، الإنسان يعيش مستقبله
وأخطر شيء بمستقبله مغادرة الدنيا
العاقل ، والذكي ، والمتفوق ، والفهيم ، والناجح بحياته
بالمناسبة
تقول النجاح النجاح محدود
الإنسان ينجح بجمع المال
ناجح
أو ينجح باستلام منصب رفيع أيضاً ناجح
أو ينجح بأسرته ، أيضاً ناجح
أو ينجح بتجارته أيضاً ناحج
أما الفلاح أن تنجح بالسبب الذي خلقت من أجله
* الم * ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ)
الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ
وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ * وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ
وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وَبِالْآَخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ * أُولَئِكَ
(عَلَى هُدًى مِنْ رَبِّهِمْ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
فالفلاح أن تحقق الهدف من وجودك
أو أن تحقق الهدف الذي خلقت من أجله
فالبطولة الإنسان يكون فالح
العوام تستخدم هذه الكلمة ، فلان فالح
حقق الهدف من وجوده
شركة الهدى للخدمات التقنية